


-e¡aaoaiaiu ap pepa e| e uanBa|| sauainb ap e¡suf


quio  up

| 4



1· SALUD PARA LA VNOIDPAARAYEL
NEGOCIO
n la Colombia Humana de Petro la salud será un verdadero derecho: salud pública,
5 |


















PENSIONES
JUSTAS

gratuita y preventiva para todos y todas sin ninguna discriminación.

Terminaremos la intermediación perversa que convirtió la salud en un negocio: se liquidarán las EPS 
y a cambio será el Estado quien financiará directamente la red hospitalaria pública y contra- tará 
a la red privada.
Los hospitales públicos dejarán de ser empresas, para convertirse en centros de prevención y aten- 
ción integral, con calidad y excelencia.
En la Colombia Humana de Petro llevaremos servicios preventivos de calidad, con personal médico, de 
enfermería y odontología a las casas, los puestos de trabajo, jardines infantiles, colegios y 
universidades, sin ninguna barrera de acceso, desde la más lejana vereda, hasta la ciudad más 
grande.
Avanzaremos con paso firme hacia la erradica- ción de las enfermedades y las muertes evitables o 
por falta de atención a niñas, niños, mujeres y las poblaciones más pobres. En la Colombia Humana 
de Petro no morirán niños de hambre.
Garantizaremos medicamentos y tecnologías de calidad para toda la población a un costo justo, al 
tiempo que fortaleceremos las medicinas populares, alternativas y tradicionales indígenas y 
afrodescendientes.
En la Colombia Humana de Petro garantiza- remos que, desde los técnicos y auxiliares, hasta los 
profesionales y especialistas en medicina, enfer- mería, odontología y todas las áreas del sector 
salud, tendrán un trabajo digno y decente. A través de la educación superior gratuita 
garantizaremos que la juventud pueda formarse en estas áreas.


n la Colombia Humana de Petro se creará un fondo público de pensiones que compita en igualdad de 
condiciones con los fondos privados para asegurar mejores beneficios a toda la población. Este 
Fondo invertirá con prioridad en la reactivación de la economía en el campo. Y que quede claro: 
bajo ninguna
circunstancia ampliaremos la edad de jubilación.
Ampliaremos los beneficios pensionales a todas y todos los colombianos en edad de disfrutarlos. 
Estable- ceremos un bono pensional subsidiado por encima del valor de la línea de pobreza, para 
todos nuestros adultos mayores del campo y la ciudad que no pudieron aportar durante su vida 
laboral. Para el resto de la población se garantizará una pensión justa y solidaria proporcional a 
sus ingresos, aportes y ahorros voluntarios.

| 6                                                                                                 
         7 |

2· EDUCACIÓN

PÚBLICA
UNIVERSAL,
GRATUITA Y DE CALIDAD
n la Colombia Humana de Petro niñas y niños serán educados en el amor y al servicio de su

MOVILIZACIÓN CULTURAL Y DEPORTIVA POR
LA PAZ

propia felicidad.
La educación liberará a las y los jóvenes del yugo de la violencia y del odio, del miedo y de la 
pobreza. Podrán educarse en lo que deseen y no en lo que el mercado les imponga.

La educación llegará a todo el territorio nacional y será una educación de calidad y gratuita, 
porque en la Colombia Humana de Petro la educación no será un bien comercializable sino la plena 
vivencia de un derecho constitucional.
Se extenderá a todo el país una educación primaria, básica y media basada en el amor al saber, a la 
naturaleza y al trabajo en equipo, en óptimas condiciones pedagógicas y laborales, con el fin de 
contar con más y mejor tiempo para el aprendizaje, la investigación, la cultura y el deporte.
Durante el gobierno de la Colombia Humana, un millón de estudiantes adicionales ingresarán
al sistema de educación superior gratuito del cual es pieza clave el SENA. Así garantizaremos que 
nuestros bachilleres puedan tener educación supe- rior, prioritariamente aquellos de origen campe- 
sino, afrodescendiente, indígena y de las barriadas populares del país.
Aumentaremos el presupuesto de educación, se reducirá la intermediación privada en la educación 
pública, se ampliarán y modernizarán infraes- tructura, redes y tecnología; se reducirá el número 
de estudiantes por aula y docente. Se garantizará la permanencia desde la primera infancia hasta el 
nivel superior con programas de alimentación, transporte escolar y apoyo económico, entre otros, 
para avanzar hacia un modelo educativo para la democracia, la justicia social y el buen vivir.
Y en la Colombia Humana de Petro, las y los docentes gozarán de todas las garantías laborales y se 
apoyará su acceso a programas de formación universitaria y especializada.




n la Colombia Humana de Petro se creará la Red Nacional Pública de Música para
que se fomenten los grupos de música popular y tradicional y para que cada capital cuente con una 
orquesta filarmónica, una banda, un coro. Además, se ampliarán las salas concertadas y sus 
proyectos teatrales.
Extenderemos a toda Colombia los Centros Locales de Artes para la Niñez -CLAN- , crearemos las 
Escuelas Móviles de Formación Musical y Artís- tica y la Compañía Nacional de Danza. Se apoyarán 
las instituciones musicales y artísticas existentes.
En la Colombia Humana de Petro recibirán especial apoyo la Orquesta Sinfónica Nacional de Colombia,





el cine nacional, las fiestas tradicionales y todas las expresiones culturales juveniles y urbanas. 
Se confor- mará la Red Nacional de Sabedores, Creadores y Gestores Culturales para promover la 
memoria y el fortalecimiento de las identidades culturales.
Desde el primer día de gobierno se pondrá en marcha una gran movilización alrededor del deporte, la 
actividad física y la recreación, desde la vereda y el corregimiento hasta todo el terri- torio 
nacional, dirigida a enriquecer el uso del tiempo libre, promocionar la vida saludable y fomentar 
la sana competencia para la solución pacífica de conflictos.



                                  1   8                                   








3• UNA
ECONOMJA

n la Colombia Humana de Petro el trabajo será generador de riqueza y libertad. Trabajo decente que 
garantice condi- ciones dignas de remuneración, estabilidad, seguridad social y calidad, tanto en 
el campo como en la ciudad. Para eso estimu- laremos los emprendimientos individuales y colectivos, 
demo- cratizando las condiciones que permiten trabajar: el saber, la salud, las tierras, el agua, 
las energías no contaminantes y, por
supuesto, el crédito.

Crearemos un banco público de economía popular, que dé crédito a esos hombres y mujeres que han 
sido rechazados por los bancos, al vendedor ambulante, al taxista, al campe- sino, al joven, al 
emprendedor y a las víctimas de los prés- tamos “gota a gota”.

El gobierno de la Colombia Humana no buscará empobrecer a los ricos, sino enriquecer a los pobres. 
Queremos que crezca la riqueza de toda la sociedad. Por eso, para comenzar, el IVA se disminuirá y 
se le devolverá a las personas de más bajos recursos económicos.

DPER6OLIDMUECNCTIOONS
SOSTENIBLE
Colombia Humana NO expropiara a nadie, pero sí se recuperarán quince millones de hectáreas 
improductivas para destinarlas a agricultura campesina. En nuestro gobierno no habrá latifundio 
improductivo de más de mil hectáreas en tierras fértiles y compraremos tierras para repartirlas a 
campe- sinos: así garantizaremos alimentos para la gente y fomenta-
remos la productividad nacional.

En la Colombia Humana de Petro los campesinos dejarán de ser simplemente mano de obra mal pagada y 
se convertirán en dueños de la cadena productiva; abriremos mercados campe- sinos que lleven 
directamente los productos del campo a la mesa y daremos créditos a las familias campesinas y a 
proyectos cooperativos o de economía solidaria.

| 10
11 |














UNA INDUSTRIA INTELIGENTE
eindustrializaremos los sectores estratégicos de la economía, como por ejemplo las industrias 
metalmecánica, textil e informática; fomentaremos el desarrollo científico y tecnológico y la 
consolidación
de pequeñas y medianas empresas.
Diversificaremos nuestras exportaciones para que no dependan de un solo producto; habrá mayor 
educación y formación científica para producir y exportar bienes y servicios inteligentes, 
rentables y útiles a la sociedad.
Pero, además, la Colombia Humana de Petro incentivará la produc- ción y el consumo nacionales para 
proteger nuestra producción indus- trial, así como lo haremos con la base productiva agropecuaria.
EL FUTURO SON LAS ENERGÍAS
LIMPIAS
l petróleo y el carbón son lastres contaminantes del pasado: el futuro está en las energías 
limpias.

Por eso en la Colombia Humana de Petro cambia- remos progresivamente las energías que utilizamos en 
la industria, el comercio y en nuestras casas; pasa- remos a usar energías que no contaminen, que 
sean más baratas y que, incluso, puedan generar ganan- cias para las personas. Esta transición será 
pública y privada y nos llevará del petróleo, el gas y el carbón de hoy, a las energías solar, 
eólica, geotérmica y de las mareas, entre otras.
En la Colombia Humana democratizaremos la producción y la distribución de la energía. Para 
conseguirlo, desarrollaremos un programa de paneles solares, con el cual las comunidades mejo- 
rarán sus condiciones de vida y podrán benefi- ciarse económicamente.

| 12
13 |










DERECHOS DE LA NATURALEZA Y ORDENAMIENTO DEL TERRITORIO ALREDEDOR DEL AGUA
a Colombia Humana de Petro reconocerá a la naturaleza como un sujeto de derechos que debe
ser protegido por el Estado. En nuestro gobierno

NO AL FRACKING Y CERO MINERÍA A CIELO ABIERTO
n nuestro gobierno el fracking no será permitido ni tampoco la gran minería a cielo abierto. Le 
quitaremos a las mafias

vamos a fortalecer la participación de la gente en las decisiones que tengan que ver con su 
territorio.

El agua es quien nos gobierna y no nosotros a ella; el agua es un derecho fundamental y un bien 
común de la humanidad: la cuidaremos priorizando su uso para el consumo humano y la producción de 
alimentos. Ordenaremos el territorio alrededor del agua, lucharemos contra la deforestación y 
restaura- remos las áreas afectadas por la guerra.
Pero además la Colombia Humana de Petro, como ya lo hizo en Bogotá, garantizará el mínimo vital de 
agua potable para cada ser humano en todo el país.
Para Gustavo Petro los animales no son objetos sino seres sintientes con derechos y, por lo tanto, 
promoveremos su trato digno y enfrentaremos con firmeza el maltrato animal y el tráfico de fauna 
silvestre, tanto como cualquier “espectáculo” que los convierta en víctimas.
el control que ejercen sobre la minería tradicional y a pequeña escala, a las cuales se les 
garantizarán sus derechos, mientras sean responsables con la naturaleza y la sociedad.
En la Colombia Humana de Petro respetaremos las deci- siones democráticas que se tomen en las 
consultas previas de grupos étnicos y en las consultas populares. Exigiremos a las empresas mineras 
la rehabilitación de las áreas intervenidas y en riesgo inminente, la descontaminación de los ríos, 
así como el restablecimiento de los derechos de las poblaciones afectadas.

| 14
15 |








ADAPTARNOS Y REDUCIR LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO
n la Colombia Humana de Petro haremos de nuestras ciudades y municipios, de nuestras veredas y 
corregimientos, territorios menos vulnerables y con capacidades para enfrentar los desafíos del 
cambio climático. Protegeremos la vida de las personas
que habitan en zonas de riesgo.
También reviviremos en todo el país los trenes de carga y pasajeros, rehabilitaremos la 
navegabilidad de los ríos que no se afecten con el tráfico fluvial y ampliaremos las vías 
terciarias y vecinales para prosperidad del campo.
Se impulsarán en todo el territorio de la Colombia Humana sistemas públicos de movilidad con 
energías limpias y tarifas al alcance de la gente. Promoveremos el uso de la bicicleta, al tiempo 
que bajaremos impuestos a los vehículos eléctricos y de tecnologías limpias. Y, por fin y venciendo 
las resistencias de los enemigos del progreso, construiremos en Bogotá el metro subterráneo y los 
trenes de cercanías.


TENER CASA
ES UN DERECHO
ara la Colombia Humana de Petro tener casa es un derecho, no un lujo. Pondremos en marcha proyectos 
de vivienda colectivos e individuales. Tanto en la ciudad como en el campo, daremos prioridad a la 
innovación tecnológica para mejo- ramiento estructural de vivienda, uso eficiente de la energía y 
uso de materiales alternativos, como
estrategia de adaptación al cambio climático.





CARCEL










4• POLJTJCA

| 18
19 |










PODER PARA
LA GENTE
on el sector comunal, las veedurías ciudadanas, los sindicatos, las asociaciones gremiales, las 
organizaciones y movimientos sociales construi- remos las políticas públicas en un gran ejercicio 
de participación ciudadana. También implementa-
remos los presupuestos participativos.
Las consultas populares y la consulta libre e informada de los pueblos indígenas y afrodescen- 
dientes serán respetadas por la Colombia Humana.

Devolveremos el poder a los territorios garan- tizando autonomía y recursos financieros para 
democratizar el ejercicio de lo público como fina- lidad social del Estado.
En la Colombia Humana de Petro cesará la

I5N·DJEPUENSDTIEICNTIEAY LIBRE DE PRESIONES
POLÍTICAS

violencia y la persecución contra la protesta social, los defensores de derechos humanos, las y los 
líderes sociales y la libertad de expresión. Será el diálogo respetuoso, y no la represión, la base 
de nuestra respuesta institucional. Se transformará el Escuadrón Móvil Antidisturbios en una fuerza 
disuasiva que responda a estándares internacio- nales de derechos humanos y al uso reglamentado y 
limitado de la fuerza.
a Colombia Humana de Petro propone una Justicia moderna, digna y humana. Para eso dotaremos al 
sistema judicial de independencia y autonomía suficientes para cumplir sus fines libre
de presiones indebidas y de corrupción.
Impulsaremos las reformas necesarias para que los miembros de las altas cortes sean elegidos en 
función de sus méritos. Las magistraturas y
judicaturas dejarán de ser plataformas electorales y de beneficios económicos.

En la Colombia Humana descongestiona- remos y democratizaremos el acceso a la justicia mediante 
gratuidad, herramientas tecnológicas y la simplificación de trámites. Enfrentaremos la impunidad y 
la gente podrá confiar de nuevo en la justicia colombiana.



20                                                                                                  
                 21

















ViViR SIN MIEDO Y   UN PAÍS DIVERSO

CON LIBERTAD
Y MULTICOLOR

luz                                                           zal

MAS PODER Y
OPORTUNIDADES









HOMBRES




MAS CONTRA
LAS MUJERES

| 24

INFANCIA
25 |


LA JUVENTUD ES

FELIZ
a Colombia Humana de Petro cuidará a todos los niños, niñas y a las madres gestantes, garantizando 
afecto, alimentación y protección integral mediante la atención y el acompañamiento a las familias 
en sus casas, los jardines infantiles y los hogares comunitarios mejorados, todo a cargo de una red 
de profesionales y madres comunitarias,
las cuales serán empleadas formales del Estado.
Se promoverán los jardines nocturnos y de fines de semana para garantizar bienestar a los hijos de 
mujeres y familias que requieren apoyo mientras estudian o trabajan durante esas jornadas.
A partir de los tres años, niñas y niños ingre- sarán al sistema educativo en jornada única. 
Eliminaremos el trabajo infantil en todo el terri- torio nacional.
PROTAGONISTA DE LA ESPERANZA
n la Colombia Humana se garantizará el acceso y la permanencia de los jóvenes en el sistema educa-
tivo alrededor del saber, la cultura, el deporte y el cuidado de la naturaleza. Romperemos los 
círculos de la violencia y la pobreza que involucran a los jóvenes en el delito, el embarazo 
adolescente y el consumo de drogas. Eliminaremos el servicio militar obligatorio y se respetará la 
objeción de conciencia.
Fomentaremos el primer empleo, el servicio social voluntario y líneas de apoyo financiero y de 
asistencia técnica para emprendimientos ligados a redes y tecnología.
Los jóvenes con altos niveles de exclusión, que viven en la calle y sufren dependencia de sustan- 
cias psicoactivas, serán atendidos a través de un programa integrado de educación, salud, cultura y 
deporte y apoyos económicos a cambio de partici- pación en actividades de beneficio colectivo en 
sus barrios ciudades y pueblos.

| 26


DIGNIFICANDO A LAS POBLACIONES MÁS EXCLUIDAS
n la Colombia Humana de Petro se brindará total protección a nuestros adultos mayores, 
vinculándolos a servicios sociales especialmente diseñados para ellos. Erradicaremos la discrimina- 
ción y las barreras de acceso, en los ámbitos comu- nitario, educativo y laboral, para las personas 
en
condición de discapacidad.
Colombia Humana será un país respetuoso de la diversidad sexual y de género. Brindaremos garan- 
tías plenas a las ciudadanías LGBTI.

En nuestro gobierno, habitantes de calle, personas privadas de la libertad y todos aquellos grupos 
pobla- cionales vulnerados y discriminados en razón de la pobreza y la violencia serán atendidos de 
manera digna e integral.
27 |











PUEBLOS INDÍGENAS, AFRODESCENDIENTES
Y RROM:
PROTAGONISTAS DE LA COLOMBIA
HUMANA
n la Colombia Humana de Petro, los pueblos indígenas, afrodescendientes y rrom serán protagonistas 
de la transformación social y cultural de la nación. Nuestro gobierno fortalecerá los terri- torios 
colectivos, las autoridades ancestrales, las guardias indígena y afro, los planes de vida y de 
etnodesarrollo, así como los sistemas intercultu- rales y propios de salud, educación, economía y 
de
protección de la Madre Tierra.



Para que te enteres de más detalles y puedas contribuir con tus ideas, consulta el Programa de 
Gobierno de la Colombia Humana de Petro, en
www.petro.com.co
